# 爱自己
>读者：杨智炜  
>时间：202509
---
- 前面已经了解如何使用非暴力沟通：
>发展友谊   
>促进家庭和睦   
>改善工作交流   
>推动政治和解   
>非暴力沟通最重要的应用也许在于——**爱护自己**
---
## 让生命之花绽放
>“我希望他准确无误地知道他是多么特殊的生命，要不，他在成长的过程中将会忽视这一点。
>我希望他保持清醒，并看到各种奇妙的可能。
>我希望他知道，一旦有机会，排除万难给世界一点触动是值得的。
>我还希望他知道为什么他是一个人，而不是一张椅子。”
> —— 赫布·加德纳（HerbGardner）《一千个小丑》

- 负面的自我评价使我们看不到生命的美,会忘记自己是“特殊的生命”，而把自己当作一张椅子

- 如果我们习惯于将自己视为**工具**—充满各种缺陷的工具，自我憎恨还令人奇怪吗？

- **如何培养对自己的爱呢？**
>转变自我评价的方式是一个重要方面   
>自我评价的方式要有助于学习,使我们的选择符合生命的需要  
>不幸的是，我们的自我评价方式往往导致自我憎恨，而无助于学习
---
## 当我们的表现不完美
- 注意自己做错事后，会和自己说什么,比较典型的话有：
>笨蛋！  
>这种蠢事你也干得出！   
>你有毛病？     
>你总是把事情搞得一团糟！   
>真自私！

- 自责意味着：
    - 他们认为自己所做的事情是错的或不好的，他们应当为此感到痛苦
    - 可悲的是，许多人陷于自我憎恨之中
    - 无法从失误中获益失误揭示我们的**局限性**，并**引导我们的成长**

- 有时通过严厉的自责“得到了教训”，这种变化和学习的驱动力是让人担心的

- 改变是出于对生命的爱，而不是出于羞愧或内疚这些具有负面影响的**心理**

- 自我评价：
    - 如果自我评价使我们羞愧并改变行为，我们也就允许自我憎恨来引导自己的成长和学习
    - 羞愧是自我憎恨的一种形式，出于羞愧的行为不是自由而快乐的行为
    - 即使试图更加友善和体贴，一旦人们意识到行为背后的羞愧或内疚，他们对这些行为的欣赏也就比不上只是出于爱的行为

- “应该”
>在我们的语言中，有一个词极易引起羞愧和内疚。
>我们经常使用它来打击自己。
>它在我们的意识中是如此根深蒂固，以致许多人无法想象，没有它生活将如何继续。
>这个词就是“应该”

- 如果认为自己“应该”怎么样，在大多数的情况下，我们也就封闭了自我

- 因为“应该”意味着我们别无选择

- 这使我们感到无奈和沮丧。同时，又心有不甘，不愿屈服。

- 强迫自己的人说“应该”，另一些人说“必须”，与此同时，又不停地找借口不那么做，因为没有人想成为奴隶

- 我们不是命中注定要去服从“应该"或“不得不"的指挥，不论它们是来自外部，还是来自我们自身

- 一旦顺从了这些命令，生活也就会失去乐趣

- 为什么会自责？
    - 经常责备自己、强迫自己将使我们“更像椅子而不像人”
    - 非暴力沟通认为，对他人的指责反映了我们遇到了挫折，他人的行为不符合我们的需要
    - 如果指责的那个人恰好是自己，言下之意是：“我的行为不符合我的需要。”
    - 如果我们专注于需要是否得到满足以及得到怎样的满足，我们就更有可能从自我评价中获益。

- 发现自己正在做无益的事情，我们的挑战是如何对**需要和价值观保持清醒的认识**，以使我们的转变：
    - （1）符合我们的心愿
    - （2）出于对自己的**尊重和爱护**，而不是出于自我憎恨、内疚或羞愧。

## 非暴力沟通的忧伤


